佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文，
藏文本詩 釋迦牟尼佛
無上勝身唯妙法
百千萬劫 難遭遇
我今見聞 得受持
願且如來真clockwise
諸神善人
因為疫情的關係
我們停了兩、三個月
所以這個就是因緣
我們如果說有機會 該做不做
等你想做 不見得有機會
我們常常會想說
等我有時間才怎麼樣
若打算那個樣子 都是若常見
以為你會永遠存在
你現在機會沒有把握下去 不見得有機會
所以隨時覺知當下 把握當下
就是佛指
真正佛的弟子 隨時要把握當下
因為很明顯的 佛雖然也講三識
但是那是方便說
除了當下是真的 其他都假的
當然我們曉得當下也是假
但當下那個假是可以運用的假
可以運用的假
過去即使有 那真的是假
已經叫不回來
未來可能有 但是沒有把握
就當下
所以掌握當下就是不理想
不理想的同時不著想
因為我們知道 當下過了就不是這個樣子
你可以用的都是當下因緣俱足所顯現的
再講一點 當下你心對那個境的把握
我覺得現在很多宗派還是很多論點
那種說法其實是常見的
根本就不是正信
我來世要怎麼樣
那個不是正信的佛教徒
你可以掌握的還是隻有當下
不要想說我來世要怎麼樣
問題反過來講
我希望來世怎麼樣
那不一定能怎麼樣
但是現在你把握了
假設有來世
我們還沒有修好
必然有來世了
但是來世什麼樣子
其實是隨著你現在的業力而呈現
你掌握了當下
來世一樣可以掌握
你當下不能掌握
來世到當下你還是不能掌握
所以這個很重要的觀念
所以我發覺很多雖然學佛學很久
經論也讀了不少
但是這種最重要的觀念沒有把握
所以常常這個也不對 那個也不對
自己求半天 要求的都求不到
不求的都來
來之後你就造成困擾
因為你沒有準備好
事實上也不要求 也不需要準備
一切都是如緣隨緣的顯現
不是你能求的來
也不是你拒絕的掉
我們想求 想拒絕
都是我知我見
你如果沒有我知我見 怎麼會求 怎麼會拒呢
譬如我很喜歡安靜
有一點點聲音你就受不了
因為你執著靜
你著靜了 著安靜了
我們曉得我們在緣起裡面的一部分
你不能主宰些什麼
有聲音 有聲音就有聲音吧
有聲音反而是自然的
現在沒有聲音 等一下有聲音
近的沒聲音 遠的有聲音
遠的沒聲音 近的可能很大聲
這個都是你不能主宰的
怎麼辦
當然就是隻有想辦法把這個我知我見拿掉
你就可以同時跟一切緣起共融
一起打在一起 而不是一種相對的一種之間
這個才是正信的佛教徒
不然你學半天 連正見都沒有 你修什麼
你到底要修什麼
所以只要是起煩惱的
只要是有我知我見的 只要起情緒的
只要執著你的認為怎麼樣子
其實都是不對
一定要知道不對
如果連這樣都還不曉得自己不對
然後還要延續下去 甚至在那邊兼住
就停在那個地方
我叫你不要出聲音 你就不要出聲音
如果是這樣子的話 那只有徒增困擾
你會越來越把自己綁得緊
因為事實上 你如果真的那麼厲害
那你真的比上帝還偉大
上帝說是他創造一切 他都沒有辦法控制一切
你什麼都不是 你要控制什麼
所以我們一定要知道
這個關鍵點
這個關鍵點如果懂了 拿掉了
其實你當下就自在
當下就自在
本來息氣是討厭 不能這個樣子
你曉得這樣不對 不討厭
你當下心不是就寂靜了嗎
就以實相共處 以樂共處
以自在共處
所以我們的不自在都是邪智邪見
不對的想法才會造成你的痛苦
若證之證見 沒有痛苦可得
我做事情做得很累
不是痛苦
你只要接受了
會做得很愉悅
我已經盡力了
我們做這麼多
我已經沒有起任何的想法
我該做的就做了
做完你就可以安然的放下
在做的時候不會起負面的想法
但是我們先入為主
一天到晚在那邊比較
我他做的多一點 我做的少一點
還是我做的多一點 他做的少一點
一直停留在那個較量
那個叫分別心 比較著
在比較分別心之下 絕對有煩惱
所以這些很根本的知見一定要有
如果沒有的話
你學再多都是邪智邪見
因為你起了惡見你都還不曉得
尤其我們現在看《唯牟絕經》
你就可以看到他在修理這些生文
是怎麼修理
甚至菩薩他都修理
因為雖然他是以在家的身份
那事實上他其來有志
他老早已經很高的成就
他只是隨緣示現
甚至隨著願來跟眾生結緣
所以我們當然不能學他
因為你什麼都不是
千萬不要學他
你要學他的知見
不是學他的作為
你沒修 你出家半天什麼也沒有
他可以講 你不能講
他有德行
因為他批評以後
他會把對的告訴他
所以我們看
每一個被他教導了以後
都欣然接受
那我們呢
因為你沒有德行
你嫌這個不對 嫌那個不對
你更不對
你什麼都不是
所以千萬不要亂學
我們現在很多在家居士
都以為末節至機
這個叫麻不知臉長
你算什麼 什麼都不是
所以他是已經老早超越了
他即使示現在家也完全出離
這你就做不來
我們出家就不能現在家的像
所以我們做不來
所以他當然兩邊都可以批評
神文元節可以批評
菩薩可以批評
但是他的批評都來自正知正見
就究竟的見地
所以我們看的都會覺得很讚嘆
連這些大弟子都不得不讚嘆
被他講到啞口無言
根本就不曉得怎麼回他
因為他講的每一句話都對
都是真理
我這樣的作為真的是有瑕疵
那這個就真懂的人
他值得教
人家教他馬上聽懂
而我們不是
我最厲害 你講的算什麼
佛陀跟我講 親自講
我都不算什麼
因為我天天可以跟佛陀講話
頭腦有問題
你先跟你自己講話
不要跟佛陀講話
你要跟佛陀講話
必須找到自己的心
跟你那個清靜心talk
這時候就是應該再跟佛陀講話
如果現在你還有佛的像 佛的語言
那其實都是邪知邪見
都是邪知邪見
甚至有些人做夢都把他當真
夢如果把他當真
那醒著更真
也就是說 連夢的你都執著了
醒著了 見聞秀長覺知
你不會執著嗎
那更執著了
所以一定要曉得自己的精良
不要自以為是
其實我們曉得
我們都還差得遠
都還差得遠
甚至比有修養的
不管是出家在家都不如
只要你有情緒
事實上我們就要知道
我們業障都還有 還很重
智慧都還很差
一定要隨時用懺悔的心來看待
好 我們繼續
大家翻到
二十二頁 倒數第二行
佛告道家社
奴行義為摩羯問吉
家社白佛遠世尊
我不堪任一筆問吉
所以者何
意念我習
於平理而行其
時為摩羯來為我言
為大家社
有慈悲心而不能樸
捨毫負崇平其
家社
著平等法
因次行起時
為不實故
因行起時
為壞合合相故
因取傳時
為不受故
因受彼時
以空俱享
路於俱落
所見色與滿等
所聞聲與詳等
所嗅香與風等
所識味不分別
受諸處如自證
知諸法如幻象
無自性無他性
本自不然
今則無滅
家社若能不捨八邪
路八解脫
以邪相路證法
以一時失一切
供養諸佛即眾神聖
然後可識
如是實則非有煩惱
非理煩惱
非入定義
非起定義
非住世間
非住涅槃
豈有失者無大福無小福
不為益不為損
是為證入佛道
不依身聞家社
若如是實
唯不空識人之思也
識我
識尊
聞說事與得未成有
及於一切菩薩
身起靜心
復作識念
思有佳明
辨才智慧乃人如是
其誰聞此不發
阿妙多羅三妙三菩提心
我從是來
不復勸人以身聞闢之佛行
事故不仁
欲彼問其
我們前面說了舍利佛、穆劍廉
我們知道這兩大弟子
佛在的時候
是真正的上手弟子
我們現在主要是
南傳的如果是三尊的
那一定是舍利佛跟穆劍廉
那到大乘以後就是阿難跟迦舍
所以先從兩尊大的先講
迦舍是第三尊
不是第一尊
那為什麼他變成最重要?
我們曉得
舍利佛跟穆劍廉都比佛陀先走
他法交代不下去
那迦舍雖然年紀比佛陀大
但是他活得久
我們從這個地方都可以看到
佛陀的神通
他真的是高智慧
所以他在的時候
雖然穆劍廉跟舍利佛
我們都曉得他們
一個是智慧第一
一個神通第一
但是他沒有交代給他們
他只是在他在的時候
就叫他們出去弘法利身
沒有把法就直接交代給他
你會曉得
這個就是佛
不是我們凡夫
我們凡夫一定會交代比較年輕的
佛清除
迦舍才是他能交下去的
因為他會活得比他久
而且道行 功德都夠
能夠服眾
所以就這樣子
這些當然老早就有訊息
老早就有因緣
其實釋迦牟尼佛跟迦舍尊者
迦舍尊者做過幾世佛陀的老爸
也做過幾世他的兄弟
所以他們關係很密切
累生累劫就有很大的關係
然後就這一世
其實佛陀也很特殊
一般都是人家來拜見佛陀
但是釋迦牟尼佛
因為累生累劫的因緣
所以他是等著
在那邊等候
迦舍尊者
在等他
這個就不一樣的地方
那是學生求弟子
那我是老師來等弟子
在半路上等他
那麼一樣的
就因為累生累劫的因緣
老早資糧都已經夠了
所以很多東西
不要說你要求什麼
我們只能做我們該做的
什麼時候會呈現什麼因緣
那是因緣在決定
不是你在決定
我們看這麼多聖者的傳記
你就會曉得 根本就求不來
但是現在的學佛的人都有所求
而且把它當成必然
我只要這樣 一定怎麼樣
沒有沒有一定怎麼樣
若一定怎麼樣 那就有自信了
因為一定會那個樣子
問題是緣起 性空
性空 緣起 沒有一定怎麼樣
所以既然都沒有一定怎麼樣
你為什麼一定要怎麼樣呢
這個一定就是找自己麻煩
你一定要怎麼樣
就是在找自己麻煩
也在找別人麻煩
所以學佛不是你現在就能夠解脫自在
但是我們要學著用佛法來解脫
用佛法來讓自己
隨時從不自在變成自在
因為你如果懂得緣起性空
掌握到性空
回到原來無我的狀態
當下就解脫
一切煩惱都由我起
所以回到無我
你就解脫了
我是什麼 我就當下這個念頭
那你把當下這個念頭放掉
就解脫了
沒有那麼困難
當下解脫
每一個當下都不是前面的當下
所以剛剛那個當下我解脫了
但是現在這個當下有沒有解脫呢
只要我們生命還在
都有緣起
我們在根層相對裡面
我們的息氣是不斷地升起
意識造作
所以很難
但是你如果真懂很簡單
因為你要起心動唸的時候
馬上說 動念極乖
那又放下了
又解脫了
那個緣起
淨現
然後淨生 淨滅
當下無生無滅
因為你懂得它無生
你曉得一切
緣起都無生
都沒有自性
都不是真正的存在
所以也就沒有滅的執著
反過來講
你如果認為它生
已經錯誤的知見
然後它滅的時候
你以為它滅了
那又是錯誤的知見
所以現前你也起煩惱
不現前你也起煩惱
那我們就曉得我們的息氣
是什麼個樣子
所以真懂佛法
就是真的有正知見了以後
你的思維才會如理思維
才會正思維
如果知見都沒有建立
都是邪知邪見
那你怎麼正思維呢
請問你怎麼正思維
所以當然現在我們真的不懂
不懂其實就要好好學
不要自以為懂
自以為懂很麻煩
尤其自認為比別人懂得多
那最麻煩
因為誰都教不了你
你已經很偉大
問題是你那個偉大
是一天到晚自找麻煩
一天到晚惹是生非
那個就很麻煩了
好
那我想大家是有多偉大
我看這個的時候很感動
我唸一下給大家聽
我從山居走下來
進入城市行起時
行禮如儀見一人
麻風患者正近時
滿手淋血與病狀
將一勺石佈施我
一筆智識入波時
一直掉落於其中
我於牆角坐下來
享用他佈施之時
施施以即結束後
我無絲毫厭惡感
禪根聖飯以為食
南文尿液為醫藥
露天樹下為住所
以糞掃布為衣服
專精於此諸事者
三合而大地皆其家
這裡面就是他一生的寫照
我們曉得他是頭頭行的
他是不住在屋簷底下的
他一定是在陸地或者在樹下過夜
他不會抖到屋簷底下
然後他即使到最後一刻
還是堅持脫波
脫波的時候
在這邊維摩結批評他
就是他起貧不起富
他出去脫波的時候
是看到貧窮的人
他才會去跟他結緣
就跟他要一點點東西
只要你是有富有的
他就走過去
他跟許甫廷是剛好相反
一個是脫富不脫貧
他是脫貧不脫富
所以就被維摩結指責了
你都用分別心在脫波吧
你沒有真正用平等心吧
所以這兩個都是阿羅漢
一樣都有很大的慈悲跟智慧
所以他脫貧不脫富
有他的慈悲在
許甫廷脫富不脫貧
也有他的慈悲在
一個是怕你沒有再做功德
過去的福報這一世被你消耗掉了
所以他製造機會給這些富有的人
再繼續去做功德
那嘉慎剛好相反
你過去都沒有修
所以這一輩子這麼可憐
福報這麼差
我一定要製造機會給你
所以他就脫貧不脫富
所以其實兩個都很慈悲很有智慧
但是維摩結就用這個地方來切入
去講更高深更究竟的道理
其實也不是嘉瑟尊者不懂
他在這一世裡面
他的怨心他的因緣就這樣子實現
所以應該用什麼度
我們就用什麼度
所以我們看維摩結經
千萬不要把維摩結抬高
他們都在演戲
維摩結也在演戲
這十大弟子也都是在演戲
包括文殊菩薩都在演戲
這裡面千萬不要以為誰高誰低
千萬不要這樣想
我們現在很多在家居士就是這個樣子
你看他在家的時候就已經得主位了
所以在家一樣可以得主位
維摩結你看這個僧文玄學
這個菩薩都被他消遣
所以你們出家算什麼
如果是這樣子的話
那真的是馬不知臉長
你算什麼
你怎麼可以跟這些來相比
懺悔都來不及
千萬不要自慢
我慢千萬不要
剛剛念過的
我們曉得他就行頭多行
那行到什麼他都起貧不起負
甚至麻風病的
在吃東西他都會過去跟他要一點
如果你看看
給你去禿頭
你絕對趕快閃
看他全身都淋血
而且吃東西一直掉
頭髮、皮膚一直丟
然後已經弄到
我要給你弄一瓢起來的時候
甚至那個指頭就斷掉
就斷到那個瓢裡面去
他照樣吃肉
我們現在都這麼有衛生
你如果去過印度
印度那個貧民窟裡面
那個衛生
不要說貧民窟
你到新德里還是什麼
那個車站附近
到處都是尿騷味
都是垃圾
這個隨處大小便
現在不曉得怎麼樣
已經很久沒去了
以前去是這個樣子
所以你會曉得
在那樣子的環境裡面怎麼修
我們現在都已經這麼乾淨了
你都還嫌髒
都已經吃這麼好了
你還嫌不夠好
那你到底是福報有多大
千萬不要這一次想完了以後
下一次墮落
我是講真話
一定要珍惜你的福報
千千萬萬不要用不滿足的心
閒東閒西
很大的損福報
那個損福報最厲害的
就是這個也不滿那個也不滿
然後你又沒什麼貢獻
譬如說我如果覺得這個不夠好
那我來做我發心
我覺得你們資料不夠好
我來做
那我跟你讚嘆
這個讚嘆我是讚嘆假的
你這樣都不應該
你即使要發心來取代人家
都不應該
何況你只會嫌沒要做
那就更糟糕了
所以很多事情
其實我們真的要身心因果
曉得我們起心動念
其實都是業力的顯現
都是智慧的顯現
都是你心地的顯現
就是你的八識的種子起了現形
從這些現形裡面去自我檢討
自我提升
自我改善
千萬不要隨順它
你要隨順因緣
不能隨順我之我見
你若隨順我之我見
你永遠是業力的製造者跟受報者
你若隨順因緣才可以消就業
隨緣消就業
莫再造新央
因為你都用政治正見
都如實地在認知
該怎麼樣就怎麼樣
所以你才有可能越學越好
我們想一想
那時候佛陀的弟子
是怎麼樣子的一種功德智慧
他都已經證阿羅漢了
他還這個樣子
所以很明顯
他這一切的行為
都只是考量到對方
雖然我們常常就說
這個升文
驕崖拜總
其實那樣說都過分了
他的慈悲跟智慧
你連想都想不到
所以我們千萬不要說
升文驕崖拜總
千萬不要
或許有一些大乘的菩薩
他隨性即性的
他講這些也是要
鼓勵這些聖者能夠回小向大
但事實上他有
他可以說
我們不能說
我們差太多了
我們就看下來
佛看
舍利弗、穆劍連都不能去了
那大家舍你應該去吧
大家舍就馬上回答
我剛剛講到一半
因為把那個故事稍微談一下
我們會比較清楚
佛陀
我們曉得大家舍又叫金頭陀
金頭陀他是
婆羅門種
而且世代都是很富有
所以他的福報很大
他雖然
那時候當然還沒有親近佛陀
他作為外道的首領
他也是
受用都是一等一的
尤其他披的那個袈裟
袈裟不是隻有我們佛教有
印度他們外道也都有
只是樣式、名稱可能不太一樣
所以他那個是
高級的師做的袈裟
所以兩個一碰面的時候
當然就很親切地打招呼
因為本來就相識
每生每節都已經很親
他們兩個就互換袈裟
佛陀把他的糞掃衣
就那個包屍體的那種做的一塊布
就跟加瑟尊者換了
加瑟尊者要求的
他覺得見面就應該供養
那他身上最有價值的就是那個衣
兩個就互相換衣服
佛陀也很樂意
因為他完全懂得因果
曉得這個傢伙永遠就修苦行的
他即使證到果位還是一樣修苦行
所以他披那個袈裟衣是恰如其分
剛剛好
所以就換了
很高興地就換了
所以這個就是我們說傳衣缽
那時候佛就已經把衣傳給加瑟了
那時候他還沒有證果
所以這個就是因緣
後來加瑟尊者變成佛的第二
就接他的位置
接著下去他就穿著這個
把這個糞掃衣就摺起來
準備他要入滅了
然後要把這個交給未來的彌勒佛
這個也是一種表意
就是加瑟
法衣的傳承
然後把缽就傳給阿難尊者
所以我們說傳承衣跟缽
那個糞掃衣其實沒有傳下去
但缽傳下去了
衣缽傳承
那到我們中國以後
當然有衣有缽
到最後也是衣缽就不傳了
所以那些都只是一個表意
那我們真正的衣缽是什麼
這法華經裡面講的
你如果披的是如來衣
拾的是如來的拾
就拿的是佛的缽
用那種心態來用
然後做的是如來的做
你就是衣缽傳人
所以我們每一個人
其實都要這樣子的自我要求
雖然我現在不是佛
我希望我以後可以是佛
隨時以成佛自居
不是說我現在就是佛
用成佛做你最究竟的目標
時時提醒自己
這樣子的話就真佛寺
所以我們不去要那個衣 要那個缽
我們也沒有資格要
但是曉得那是一個表徵而已
那個不是實相
那是一個表意
所以還有佛陀在的時候
就曾經在公開的時候
就請加瑟尊者上來
然後坐在他旁邊
就分辦席
分座給加瑟尊者坐
意思也就是說
他跟我是無二無別的
所以這個其實都是一種受濟
因為那時候弟子很多
隨學的弟子很多
那怕
我們現在就是這個樣子
怕以後誰也不認帳
所以在的時候就製造機會
就這樣
我也講一下我的小故事
其實那時候我們上師在的時候才開始
常常會講到一段
俊雄 後面你講
這個其實也就是一種
一種囑託
讓師兄弟知道
他可以幫我講
但是後來怎麼樣
後來還是不了了之
所以這個就是因緣
師父有時候再怎麼樣子的交代
但下面如果沒有福氣
還是沒有認同
他們還是不會信受
就像佛陀在的時候
那些惡群比丘
就常常搗蛋
佛陀也默奈他何
後來佛陀走了
他們更是大膽的
去講出他們的認知
然後成群結黨的
我們有共識的就自己來
自己變成僧團
那你都不和和
你連僧都不是
你怎麼會是僧團
怎麼會是僧團
所以千萬不要持異見
就是說相同的見解
你什麼都不是
你竟然敢跟佛抗庭
等於是跟他要比較上下
那不是太幼稚
但是幼稚的人不會自己覺得幼稚
他總認為他很成熟
他懂很多
自約式的天底下他最偉大
其他一點都不是
只有他的想法對的
所以從這些地方
其實都是小地方
但是我們如果常常深入的去反照
你從這些就可以學到很多東西
所以我們真的
有時候不是學得不夠多
而是你根本都沒有在學
念經也是一樣
從頭唸到尾
一個字都不著
真的就是應了佛那一句話
我說了一輩子
我一句法也沒說
你念了一輩子
一句話也沒有唸到
但是事實上你用心就有
不需要整部經
其中一段一個詩句記
你真懂了
你就可以受用一輩子
生生世世
如果還有來世
生生世世都可以受用
所以在這邊
當然我們因為意義不一文
所以這邊還要強調一個觀念
學佛
研究經帳
要用理解力
不是要你用記憶力
你背著再多
看著再多沒有用
但是你看了
真看懂了
你馬上受用
所以一定要從文變成詩
詩就是我理解的
那你如果只是會背
照單全收整個弄出來
那只是背
還是停留在文所成
你講的智慧都不是你的
你也沒有消化也沒有受用
通通是佛的話
或是祖師大德的話
那樣子沒有意思
你一點都不受用
所以你講出來的東西
也都不是你懂的
你是現買現賣
所以這個就是關鍵
學佛學得好跟不好
是你消化多少
你消化了才能夠起運用
你如果不消化
直到腦沒有入心
消化了就入心了
所以現在西方認為
我們的思想是腦
那就是腦
腦就是物質界的存在
你的生命就相對性的緣起
不是究竟性的合為一體
不是一真法界
而是還是在生珠一面裡面打轉
所以一樣的
當你入心的時候
當你入心
你當下就可以容赦整個三合大地
可以容赦色生香味處法
一切法
因為你入心了
假如這個都不離心
那你如果入腦的話
因為用的是分別心
所以你就有要跟不要
那就麻煩
就一定起煩惱
因為有我在裡面
你入心的話無我
心心相同
所以我們說心心相應
真正的心大家都一樣
不僅僅大家一樣
我們跟佛都一樣
那才是心
但是如果不是入心了
而是入腦了
一個一個個性
一個一個業力
都互相不能磨合
如果過去結三業
或許我們還可以談幾句
如果過去結二業
看到你我就討厭
看到你討厭
聽到你聲音更討厭
就是這個樣子
那問題是
討厭有道理
因為你有業力在
那討厭如果堅持
那你業上加業
你永遠不得自在
所以我們一定要知道
都已經在提醒我了
我這個觀念已經造成我的痛苦了
你還不想把它翻轉嗎
不想把它改變嗎
還要繼續堅持嗎
所以這個就是學佛
學佛就是隨時用智慧來處理事情
不是學佛的外道
一天到晚都是用意識心在處理事情
人我是非裡面
在那邊打轉
那當然永遠是有問題
假設就把這段因言就講了
世尊啊
我是沒有資格啦
也沒有能力
作為你的代表去看
威牟爵機師的病
我沒有資格啦
我也沒有能力
也沒有智慧
為什麼呢
我講一段故事給你聽
不是我不聽話
是我真的不能聽話
我如果照你的意思
你派我去我再去
只是自取其辱
有為失命
會丟你的臉
因為我到那邊跟他一比
什麼都不是
我三老子
我怎麼能夠代表佛陀來
所以這個其實也就是一種
一種自我的絕肇
想起以前
當然我們知道他都起貧不起富
所以他要脫波的時候
就會往最貧窮的地方去
那個貧民窟
如果有人在那邊
他也會跳過那些看起來富麗堂皇的人
受用很好的人
他就刻意就要閃過去
因為他不願意
因為我要了這個有錢的
那個有富有的
有富豹的
我要了這個
其他人就通通沒有機會了
所以這個其實真的也是他的慈悲跟怨利
千萬我們不要覺得他不對
千萬不要這樣子理解
這時候威謀傑就來了
他看到就有意見
他看我起貧不起富
他就過來
說喂喂喂
這個喂就是喂的意思
大家社
你不是有慈悲心嗎
你有慈悲心你不能這樣做
因為這樣做
你的慈悲心就不平等了
就不普遍了
這是有分別的慈悲心
慈不是人同此心 心同此理嗎
無緣大慈 同體大悲嗎
你怎麼還分有錢沒錢
有錢你就不要
沒錢你才要
所以你社就避開這些有錢的人
這些富豪
然後就往那些貧窮的人那邊去啟示
這樣子的行為是不對的
不夠圓滿
不好
你應該要稍微改變一下
接著下來就是他為什麼不對的理由
他說假設
我們要行啟示
應該要次第的啟示
因為我們要用平等心來啟示
所以這兩個你可以把它翻轉過來
當然也可以講說
我們應該要用懂得諸法
緣起性空 完全平等
那所有的有錢人沒錢人
其實都是業力因緣的顯現而已
他這一次有福報
下一次不一定有
這一次都是窮光蛋
因為這一次都是惡業先前
惡果先成熟
所以你看他很可憐
下一輩子告不了他
他們兩個就互換了
所以你不給這個有錢人機會
只給他
他下一輩子福報很大
他不欠你這些
所以我們千萬不要用我的理解在做事
最好還是
我們說託七戶
託七個人
你就照因緣這樣走過去
不要跳
兩個都跳
七夫妻也跳
家舍也跳
都在展現他的特色跟慈悲
但是從實相的角度來講都不如法
雖然他心是好的
但是從法上來講那不圓滿
接著下來就講更深的東西
你為什麼要脫缽
為什麼要啟食
目的是要打倒不食
這個很深
我不是為吃而啟食
我是為要證到不用吃的果味而啟食
什麼時候不用吃了
釋迦牟尼佛還得吃
所以釋迦牟尼佛也身先士卒
他照樣去脫缽
他雖然成佛了
但是很明顯的
他真的是一種視線而已
他真的是可以不用
因為心裡面已經完全沒有動念
我要吃
我想吃
而是隨緣
這兩回事
譬如說我們中午有什麼菜
你就很高興的隨緣的就吃了
這個就是隨緣收容
但是如果你來跳過去
這個菜喜歡多一點
這個菜不喜歡不要
如果是這樣子的話
那很明顯
你是先入為主在吃東西
所以雖然這個小小的地方
其實都是修行很重要的部分
我們要檢驗我們到底修得怎麼樣
從這些小動作都可以看出來
所以我們從業裡面就可以看到你的業力
從業裡面就可以看到你的智力
智慧力
看到你的資糧
所以從這些地方
你即使沒有那個境界
也要假裝一下
像我都假裝的
這個我喜歡多吃一點
以後哪一個菜你不要給我打
哪一個菜你多打一點
絕對不能這個樣子
所以這個就是為不食而行起食
這個就是為而不為
受而不受
就在講這個道理
那我們為什麼要精進用功
為了要達到那個不需要用功
我們現在為什麼要修行
就是為了達到不修
不用修
不用修的話就沒有取捨業力
就不會糟感任何東西
我們現在修是要排除那些障礙
排除到最後沒有障礙的時候
還要修嗎
當然不用修吧
所以這個其實都是另外一層的理解
那麼一樣的
我現在來起食
不是因為需要而起食
這是從一個角度講
那我現在為什麼要起食
因為需要
不要被我搞糊塗了
那緣起就是這個樣子
緣具足的時候
我們就隨緣的去做該做的事
緣不具足的時候
我們就回來
因緣不具足所以我不用
所以為什麼要規定託七戶
你如果七戶
如果三戶已經撥滿了
那你當然就要回去
那如果七個都不行呢
都沒有,不能到第八個
這個就叫隨緣,這個叫修行
我來託撥
不僅僅是為了我到最後能夠達到不食
不食就證得法身體性
我們只要這個色身都還是在緣起裡面
都還是在業力因緣裡面
所以還是得吃
但是問題是藉甲修真
那一樣的
我因為託撥
然後長養我的色身
長養我的慧命
到哪一天我真的證法身了
這時候所有的供養不是變成沒有功德
變成無相不失
我吃無相的迴向
功德無量
你不食,不食給一個不住相的人
所以佛陀還是一樣要去託撥
你供養佛陀那個意義跟功德就不可思議了
因為就我們說三輪裡面
三輪裡面有一輪已經完全圓滿的
你這個只要站上邊都可以很快圓滿
那同樣
譬如說加色尊者跟佛陀交換衣服
衣服
那等於是跟他保證
我的衣服本來我穿的
給你穿
等於是跟他售祭
所以有時候很多東西就是這樣子
不是人家送你好東西你就很高興
送你不好的你就不高興
其實好東西不好的東西
又是我們業力的分別
反過來講
如果是超越了
那好的剛好不好
不好的剛好好
這個就已經超越了
若見諸相非相
所以當你要你喜歡的
不應該
不喜歡的
我接受了
打個大勾
過去我雖然不喜歡
現在有機會給我
我一樣感恩
這樣才有得修
才什麼東西沒有好壞
你隨時都用感恩的心
愉悅的心
這樣才是真正的獻法
就我活著的時候
每一個當下我都已經很愉悅了
那以後更不用說了
因為以前我不喜歡
現在變成沒有不喜歡
就隨緣
就已經超越那個不喜歡
以前喜歡
現在警戒
提起絕招
我不能因為愛而接受
因為一愛就貪
一有貪
吃就在後面
就在裡面
我們就是輪迴
所以這些小地方都要很小心
剛剛我們講說
我起食是到最後我可以不食
那一樣的
我接受你的供養
其實也是祝福你
有哪一天
你也可以達到這樣的境界
我們脫剝
祂是不失者
我們是讓祂不失者
看起來我們是弱勢
祂是強勢
但是話又說回來
沒有不失者
就沒有受失者
反過來
沒有受失者
就沒有不失者
所以我們做這些
都是在緣體裡面修行
所以我剛剛才會講說
其實要掌握每一個當下
當下過去就沒有
因緣就是這麼妙
所以不會掌握當下
給你好的禮物
你不受
以後收回去了
給你壞的禮物
要消你的業障
你不受
那業障就沒有消掉
要這樣理解
你就會越修越自在
接著第二層
第二層我們說
為什麼要去脫剝
脫的是什麼剝
就是糰食
糰食就是說
我回去還要捏一捏
我們如果知道印度人吃東西
他一定是把東西抓一抓
抓一個飯糰
然後放進去
當然現在我們這邊
就不是這個樣子
都是用筷子
用湯匙
那種生活習慣有它的意義在
雖然很多
尤其我們脫剝
脫好幾家
每一家給的都不一樣
如果以現在的飲食來講
也是再調一調
味道什麼都有
百味雜陳
起來
這個就和和
吃的飯也是和和
放進去這個肉體
也是四大和和
我們脫這種和和的飯
是要達到不和和
就破掉一切緣起相
我們在緣起裡面修
不依緣起的
緣起相叫有為法
我們透過修有為法
達到無為法
從有為法去體證無為法
從這些有生滅有得失的表象
來達到不生不滅
無所得的境界
這個就是脫剝
現在我們可以想
譬如說現在
當然有時候人家會送吃的東西來
我們現在常常說
你不用送
你給我錢就好了
我想買什麼就買什麼
這裡面出什麼問題
大家有沒有去想到
如果有人供養你錢
是在強化你的分別心
是在強化你的習氣
那如果供養你
譬如說醫藥
床鋪
飲食
衣服
這個就隨緣
如果給你錢
這個布我不喜歡
我要買那個
就在強化你的分別心
所以為什麼到我們這邊以後很難修了
因為我們現在都不接受供養
糰食
通通是
你最好給我錢就好了
甚至人家供養來都送出去
因為這個不是我要的
我吃不了那麼多
當然那個迴向沒有話說
因為我們真的不能收用那麼多
當然應該要分享
但是久而久之會變成一種習慣
講好聽叫實際
你就實際一點
你給我錢就好了
你要去買那些錢
就拿那些錢給我就好了
我自己來選擇
我要什麼不要什麼
講起來也有道理
但是很明顯
剛剛我講
就不會把你的習氣
業力消掉
反而是強化
所以這個當然
為什麼我們現在不再取實
就不容易成就
從這些很細微的地方
都有它的道理在
你如果現在出去是要脫缽的
你還會嫌說
我煮得這麼難吃
現在就是說
每天都有人幫你煮
你才會多閒
這沒用
油太多鹽太多太甜
反正你一大堆意見
你那麼多意見
你身體有沒有比較好
意見越多的身體越糟糕
真的
因為你已經不容
不容之後你已經沒有福報
我們如果有福報
就通通可以攝受
所以當你起一個心
這個不好這個好
其實那就很明顯
就一個業力的呈現
這時候我們要很小心
不要順你的業力
當然我們現在因為懂太多
健康不健康
懂一大堆
懂一大堆你也沒有比較健康
天天都計較吃什麼
也沒有吃得比較健康
所以我們會怎麼樣
都是我們業力的呈現
真的
我們身口意
會怎麼樣
都是業力的呈現
業力來自息氣
息氣來自無明
所以如果沒有覺察到
你就永遠跳脫不了
若覺察到了
曉得這是我的業力
從業力看到息氣
從息氣看到無明
你就可以真正的處理掉
不要隨順你的息氣業力
我們現在大部分都是這樣子
所以修半天一點都沒有進步
不僅僅沒有進步
是越修越退步
我真的很誠懇的說
當然這個好像在批評
但事實上
雖然年紀不是很大
但是我真的看多了
長老大師都有機會接觸過
當然我是覺得
越是長老越是大師
他越客氣
越懂得感恩
越是不是什麼
他越不懂得感恩
差別在這個地方
所以一定要很小心
隨時都要很小心
要懂得道理
那什麼是壞和惡相呢
就是一切法的實相
一切法依因緣而起
因緣合合相現
有沒有改變它的實相
沒有
講這句話是什麼
假象就是實相
這個假象就是實相
是真正的實相
實相透過假象來呈現
但是我們剛好相反
把假象當成真相
那真相就不是實相
把不對當對
那對就不會是對的
你已經邪知邪見了
把不對當對了
我知道是假借因緣而顯的相
我知道
它沒有離開實相
因緣具足它就得現這個相
這個就如實的幻化
不是離開實相
有幻化可得
這一層當然不太容易理解
但是事實上也很容易
若沒有佛陀跟那1250人去
那沒有今天我們有這些經典可以研讀
它真的是一種因緣的實現
有沒有意義呢
當然如果把它當成一個歷史
好像沒什麼意義
但是如果從傳承來講
意義就大了
你現在還可以學佛
還可以學得這麼真
我常常強調的
什麼正法 相法 末法
完全看你對佛法的理解
正確不正確
你若正知正見就是正法
你若好像是好像不是就相法
你若顛倒
對當對 把對當不對
那就是末法
所以你現在是在末法
還是正法 還是相法
隨時起正念
就是正法
著相
然後以為它是什麼
相法
完全錯誤的解讀
末法
所以也可以這樣講
生意地是正法
世俗地是相法
顛倒妄想是末法
也可以這樣理解
所以其實外面通通是緣起
緣起就是實相的幻化
你怎麼看它
所以正法從來沒有消失
如果正法可以消失
就代表實相會消失
若實相消失
那我們怎麼修都沒有用
也就是幻者見其幻
實者見其實
一切的世界都是由你的心所幻現
要懂這個道理
如果不好就曉得
我們裡面的種子真的亂七八糟
趕快懺悔
趕快小心地對待
而不是還要堅持
明明錯了還要堅持
好像都別人不對
只有你對
事實上就是你不對
別人都沒有錯
問題就很大了
為不受固應受彼時
受而不受
不受而受
這個在維某傑講的話裡面
他都是挑兩邊
其實是要你看到
二而一
一而二
不是相對的
而是相對本身就是一
因為有你所以才有我
因為有我相所以才有人相
本來也無我
那當然就沒有你
所以我們是一相
我們平等
我就是你
你就是我
我中有你
你中有我
這是錫志摩的詩
所以要懂得
不是不受
也不是受
是受而不受
不受而受
肯定對一半
否定對一半
肯定錯一半
否定也錯一半
不肯定不否定
既肯定又否定
就都對了
這不是在開玩笑
我不是在那邊耍嘴皮
這告訴你什麼
它是什麼就是什麼
它該是什麼就是什麼
由不得你
你要不要是你家的事
你一要不要就不對
不會因為你不對
它改變什麼
所以一定要用最平實的
所謂照見
而不是用指我見
用分別心
我要怎麼樣我不要怎麼樣
那完全是錯的
你再把整個佛經抓出來講
還是完全不對
因為你對佛經的理解
已經不如實
用分別心在看佛經
就妄聞生意
那個都不對
說得好不好
不是你懂多少
是你能做多少
你怎麼做
還有啟心動唸的時候
你怎麼拿捏
是被騙了呢
還是真正的依著法
在啟心動念如理思維
這個完全是
還是看我們
那麼一樣的
我們當然都要出去脫波
脫波的時候
有些部落
有錢人
你譬如說
我們如果到前鎮區
前鎮區那邊
一般就是貧富比較多
我們如果到鹽城區
那邊有錢人
吃的比較精緻
你如果用這種心
我要去吃好一點
我去那邊
我喜歡吃比較粗糙的
我來這邊
這都是分別性
而在這個之前
你就不能有取捨
所以一開始就要說
以空俱享
入於俱落
我要進什麼地方去脫波
我都要先看到它的平等下
也就是隨緣
我今天到這個地方
我就到這個地方
不是我選擇到這個地方
不是你選擇
這個就是說
以空俱享
然後入於俱落
不要先入為主
不要以為我來這邊
能夠得到什麼
不能得到什麼
那個都不是你需要去想的
所以也就用如實的平等心
進入任何一個平等性
所顯現的緣起向
俱落也是一樣
所以什麼東西都是因緣合而生
那你隨緣就是要隨順因緣
那你只要有所選擇
大道無難為先選擇
你只要用分別心
那麼即使你做對的事
那個因是不對的
那根是不對的
那種子是不對的
所以要特別小心
什麼都要特別小心
接著下來
就是在講六根
見、聞、嗅、常、覺、知
分開來
那為什麼它要這樣分開來
我們的受用
我們的能跟所
能就是我們的根
所就是成
所以在這裡面
你不管受用什麼東西都離不開
比如說你去脫波
裡面這個食物
食物就是色法
你看到了
香味也在裡面
吃的味道也在裡面
所以一樣的
比如說我去脫
有些人就很恭敬的
感恩
你給我這個機會
我供養
當然你聽起來很舒服
有些人是不得不的
因為你在外面站
他就給你一點
他給你一點臉臭臭的
都有可能
這些你都必須超越
見到色
就像盲人一樣
所見色與盲等
就明眼人
什麼東西看得清清楚楚
但是看得清清楚楚以後
不起分別
不著相
就好像盲眼人看東西一樣
無相可得
不要著相
這個就叫所見色與盲等
接著呢
所聞聲與想等
比如說我們聽
這個讚嘆啊
感恩啊
這個都很好聽
但是如果說
你為什麼不去別的地方
你站在這邊
我又不得不給
以後不要來啊
這個所聞聲
有的是讚嘆的聲音
有的是批評的聲音
我們也要想
它就跟山谷裡面的一個聲音
在那邊迴盪一樣
所有聲音
譬如說我彈個指
有聲音嗎
到哪裡去了
它沒有自信
原聲原面
不要這個聲音好
那個聲音不好
所以呢
想是沒有好壞的
但我們對聲音
很容易起好壞
這個好聽
那個不好聽
一樣的
比如說我們唱歌
包括我們在唱清讚
這個唱得很莊嚴
這個唱得不太怎麼樣
那個都是分別性
但事實上
其實
別人唱得怎麼樣
我們就隨喜讚嘆
不用嫌
我們都很容易
叫你上去
也沒有唱得比人家好
你還在下面一大堆意見
不然就由你來唱吧
所以這個很多東西
就是說
我們至少要批評的時候
你必須有能力超越它
你才有資格來批評
為什麼
你批評是有建設性
有指導性
不是不能批評
若不能批評
老師也不用教學生
你批評一定是建設性的才做
這裡面差一點點就差很多
我們常常就
其實比人家都不足
但又很喜歡批評
那個就不好
那就不僅僅
根本就是在造口業
造口業而且
不是隻有嘴巴造口業
你為什麼造口業
你心已經汙染了
你84天裡面
已經種下很多不好的種子
你都還沒有發掘到
所以你才把它講出來
所以這個一點點小錯
其實它的來龍去脈是很複雜的
所以
當然也不簡單
因為我們習氣重
所以
小心為上
隨時做內觀
隨時覺知到自己的起心動念
你如果連起心動念都覺知到
你講的跟做的
就更具足覺知
那個是思與業
在思業的時候
我都已經把握得很好
從這個地方散發出來
當然都有把握
反過來講
如果思與業都錯了
那證明是什麼
那思業也是錯了
才會造成思與業不對
講的不對
做的不對
來自於你根本就沒有搞清楚
沒有想對
所以
在這邊
我們要隨時做內觀
做內觀就不斷地透過
思念住
思念住其實就深受心法
也可以講是照見五蘊
透過五蘊的覺察認知
更重要的是要去認知到
那本來的實相
本來的心
本來的我
到底是什麼
但是你如果沒有透過這些
我的所顯
我所顯現出來的東西
你拿什麼來修
所以
不要意下就講得太高
我不著想
我什麼都
沒有那麼簡單
你連相都看不到
你不著想
當然連想著也不得著
也著不得
所以要先看到
我們現在都是有看到
外面的色、聖、香為處罰
沒有看到
我們說色、受、想、行、事
五蘊
也沒有看到六根
也沒有看到六識
都沒有看到
都是被外面的色、聖、香為處罰
轉而不自知
一樣的
我所秀的香就跟風一樣
風有什麼好風不好風
香風
昨天
一個
賣陳香的
來
也拿了
這麼一小罐
一小罐說是陳香油
一小罐說是五千八
這個大概一CC差不多
你說它貴嗎
不貴
本來就是那麼稀有
但是
一樣
他就弄一滴
剛開始很香
今天聞就聞不到味道
所以所有東西都緣起
還是回歸到
本來無一物何處惹塵埃
再香的味道再臭的味道
都是暫時因緣所顯現
一樣的
很香
吃下去
放出來屁
還是臭的
不會吃香
然後放香
不會
所以很多東西
我們經過那個因緣
就呈現那個業相
那個因緣的果相
這裡面就千萬不要著那個香
不要說
這個味道好
這個味道不好
沿著鼻子趕快走掉
從這些小動作
都可以看到你修到什麼程度
真的
你進入一個很香的地方
你也不會刻意的大呼吸
你走過很臭的地方
你也不會沿著鼻子走過去
這就代表你多少有一點點修為
因為你已經可以容舍
就什麼來我都接受
不要去取跟捨
取來自貪
捨來自嗔
都在強化你的息氣
強化你的無名
那你還是如實的過
百花叢中過一葉不沾身
無仿百花
那一樣的
香臭也是一樣
百味
經鼻過
一味不沾鼻
一樣的
我們吃東西也是一樣
不要分好吃不好吃
三甜苦辣
當然我們也要曉得
我們能不能瘦
比如說我血糖已經夠高了
那當然你就應該要避免
不要攝取糖分過高的東西
就這樣子
那你都已經在洗腎了
那當然太鹹的東西你就不要用
因為那個下去你不能受用
馬上會出狀況
所以要你隨緣
要怎麼樣才能隨緣呢
了了分明才能隨緣
這個可以
這個不可以
如實的知道
不是我隨緣就照單全收
不是喔
這就差一點點
差很多
隨緣是什麼
我知道我的條件
能怎麼樣不能怎麼樣
這個叫隨緣
外面的東西
我行跟不行
所以沒有抉擇會
其實你說那個是沒有是非
我們說以不應
哪有應萬變
以不變應萬變
那講好聽的
你必須清清楚楚才能應變
才能如實的應變
如果不如理應變
那就遭厄業
就遭感痛苦
然後又後面還一大堆殘留的影響力在
業力在
所以修行就是不斷的超越這些
那要超越你必須先知道
這邊我不行
那邊我行
才能夠不會被他控制
好
這就是見聞嗅嘗
這個味道是屬於嘗的
所以不要雞雄未來
這喝家這拍家
有些人在習氣重
他對味道特別在乎
那個不是證明你很行
證明你習氣心息
心息得很深
所以出家人跟在家人不一樣
出家人慢慢要把這些習氣都放掉
不要帶著在家的習氣到出家裡面來
然後
沒有好處
因為你好不容易出家了
就是要丟掉在家的習氣
不要帶著在家的習氣來繼續
那就不會出家
所以不是那些不好
我們要曉得那些是該放掉的
必須要想辦法去淡化
你才能夠離開你的習氣業力
接下來就是受
身體的觸覺
我想我們每一個人
受諸處如至正
這個有它的意思在
所以南傳
尤其像十日禪
古安卡特別強調
觀sensation就觀受
你想一想
吃東西聞東西聽東西看東西
都沒有那麼直接的貼身
親身感就感同身受
受是什麼
真的就在你身上發生
揮也揮不去
所以這種受
它是清清楚楚不能取代
就好像智慧
正道的智慧
看什麼東西都如如實實的
不爭不減的
智證包括瞭如一切智跟盡一切智
就這個東西
所以我們的受
你只要清清楚楚
可以正如一切智
可以入盡所有智
所以為什麼十日禪那麼強調去觀受
我們曉得有四念住
身受心法受
現在大部分南傳的一般
都從受下手比較多
包括我們阿拉巴納
前世也是要你去觀受
呼吸進來那種觸覺怎麼樣
也是一樣觀受
所以受跟智慧最相關最密切
因為它就是切身的東西
不像有內外
聲音也是一樣
過了就沒有眼睛看了
看到火你眼睛不會被燒
因為那個是身外的東西
受呢
你全身發熱
你就是躲不掉
全身發涼也躲不掉
切身
就是一種體驗
所以我們常常講
修行就是體證體證
所以受跟我們最貼
這個地方
你看一弄到受
它就直接把智證給抓進來了
就代表從受下手是最直接的
其他都有點淡
然後接著下來
我們知道一切法都是如幻象
都是幻象
什麼是法
心所生
心的內涵就叫法
這個是不是法
當你心生了它
就是法
當你心跟它不相應
它存在跟你沒有任何關係
所以真正的法就是你心所對
這邊心所對
當然指的是事所對
就是我們意識去緣起的對象
我們意識生起的內涵
都是屬於法
既然是由你心去緣
由你心所生
那請問是真的還是假的呢
是真的還是假的
即使是真的
這個是真的
這是真的
但是你看它
然後接著你去看你所看到的
在我們記憶力裡面
你還抓著那個像不放的時候
當然我閉起眼睛還是這個鬧鐘的樣子
但是鬧鐘的樣子
那個鬧鐘不是這個鬧鐘
它是一個幻象
是一個裡面完全沒有內涵的
只有那個影像
那個樣子沒有實質的內涵
所以稱它為幻
有那個樣子沒有那個內涵
我們心所生起的一切法
醒的時候我們都以為我們見到了實法
事實上我講過多少遍
一切的事都是你的視網末的回饋
投到這裡面以後
經過你的視神經解讀
就好像我所解讀的跟我看到的
好像一模一樣的東西
事實上裡面已經經過無窮次的轉化
也就是說它跟這個其實已經變了再變
我們還是以為我們看到了真正的東西
你看不到真正的東西
你看到的都是你的種子起現形
現形新種子的一種互動的假象
的幻象
這一定要懂
如果連這個都不懂的話
你一定會講夢話
就醒著還在想說你昨天夢什麼
而且還要探討這個夢有什麼意義
現在很多聰明的人都在做這種事
我說你聰明
我沒有說你有智慧
所以思之邊沖
常常有時候就是修行最大的障礙
你懂很多
你去佛若以德
你去看過他的解夢
什麼你都看過
然後就開始在那邊穿鑿附會
還以為自己很有智慧
根本就被一個比你高一點點的學者專家
把你掌控了
把你制約了
你的所有思維都是在他的陰影底下
你學了佛了
你的老師是最有智慧的
你偏偏不聽
現在這些所謂的大師
你就完全聽他的
到底你有沒有問題
當然大有問題
不是要你否定拒絕這所有的法
這所有法都叫做方便法
不是究竟法
我只要懂就好了
不要拿那個來框
拿那個來框就被方便
把方便當究竟
把假法當真法
這個當然就很麻煩
包括現在營養學也是一樣
那個是量化的一套理論
而量化不是實相
是實相把它量化
把量化當實相
問題就很大
我大概沒有被這些框住
所以什麼都可以
反正吃什麼對我來講都一樣
真的都一樣
沒有這個比較有營養
那個比較沒營養
我從來腦子裡面沒有那些
那我也還是好好的
我對營養完全排斥
就不被它轉
我還是一樣好好的
你被它轉了
你也沒有比我健康一點
你都完全按照營養學在設身
你也沒有比較健康
問題出在哪裡
我用不分別心來面對一切
你堅持著用分別心來取捨一切
一開始就輸我了
所以你有病我沒病
這個是很重要的關鍵
不然的話你學得越多
罰值越重
你懂得越多
障礙越多
因為只要跟你懂得
你會拿你懂得要來處理事情
那就沒有做
你心就不安
今天攝受沒有到多少千卡
今天營養不良
明天沒有力氣了
千萬不要
如果你這樣
你沒有辦法真正的修行
剛才已經講了
受而不受
起實是為了不實
所以我們要曉得
這些其實是形而下
孜孜默默的東西
而我們的佛性不只是形而上
超越了形而上
不是隻有形而上
超越形而上
不離形而下
但不在形而下裡面被控制
要這樣才可以真正的解脫
否則在緣起裡面就被緣起搞定
我們要在緣起裡面超越緣起
這樣才能夠自在
所以千萬不要被如幻的法
把它當真法
我們現在會堅持幾件
就是把如幻當真
這是我們很大的問題
不管見聞嗅常覺知
色生香味處法
其實都是緣起
哪一個東西不是緣起
這個聲音不是緣起嗎
它會自己生出來嗎
這個不是緣起嗎
它會自己生自己嗎
一朵花不是緣起嗎
任何東西都是緣起
所以任何東西的存在
都不是自己能夠掌控
不是自生的
所以沒有自性
如果有自性的就自己生自己
不待他緣
那也無他性
沒有他性
因為我們沒有自性
當然就沒有他性
因為他就是自
我說我
你說你
反過來
你就是我
我變成你的你
所以沒有自性的會有他性嗎
不會吧
所以自不能生
不可能從他生
生出我
結果是別人生出我
沒有那回事吧
不共生
自跟共合起來
不是我不是他
那是不是兩個合起來生
也不是
自不能生
他不能生
自加他不會生
非自會他生嗎
也不是吧
無因能生嗎
所以這個就離是去絕百非
所以我們曉得
無自性無他性
也意思也就是說
所有東西的現前
本自不然
你說它是什麼就是什麼
只是暫時是什麼
本來不是
以後也不是
只是現在好像是
所以現在好像是
也就是說
看起來的樣子好像是
不是本來這個樣子
不是永遠這個樣子
所以沒有這個法生了
真的有法生了
生起了
這個法就不會
鑄一滅
如果一個法真正存在了
它永遠不會改變
問題是沒有
沒有不生
不生哪來的滅
不生就不滅
生了就要滅
反過來講
如果真生了就不滅
問題它是假生
所以一定要滅
所以這個地方
我們就要曉得
本來就不生不滅
不生不滅不是沒有一切相
一切相都是隨緣假現
如幻如化的現前
因作如是觀
我們要這樣看
不要摻進去以後
就加上我直我見
我的無明以後
就把本來很單純的東西
弄得很複雜
本來無一物
滿頭都是塵埃
滿心都是煩惱
這個問題當然就大了
好
我們先講到這邊
用我們最清淨喜悅的心
我們本去的空
跟明的能量
我們來迴向法界
上宮十方諸佛
嗡
變滿法界
啊
去除一切業障
嗡